------------------- EP02 -------------------
MAC0216 - Técnicas de Programação I - 2s2023
--------------------------------------------


=== AUTORA ===

Ana Lívia Rüegger Saldanha
NUSP: 8586691
ana.saldanha@usp.br


=== DESCRIÇÃO ===

Este projeto, realizado como Exercício Programa para a disciplina MAC0216 do
IME-USP, consiste em um sistema de chat que permite a comunicação local de
usuários logados no mesmo computador. O sistema é composto por um servidor e
um cliente (que pode ser invocado por diversos usuários).

Além do sistema de chat cliente/servidor, o script ep2.sh também implementa
funcionalidades para monitoramento do sistema, enviando alertas via bot do
Telegram.


=== COMO EXECUTAR ===

Note que o sistema foi implementado em um unico arquivo ep2.sh, portanto
deve-se especificar a execução de servidor ou cliente através de argumentos
de linha de comando.

O servidor de chat deve ser iniciado antes de qualquer cliente. Para executar
o servidor, basta invocá-lo uma única vez, no shell, da seguinte forma:
$   ./ep2.sh servidor

Quanto ao(s) cliente(s), cada usuário que deseje usar o sistema de chat deverá
invocar o script em modo cliente através do comando:
$   ./ep2.sh cliente

As instruções acima consideram que o script já está com permissão de execução
e está localizado no diretório local.


--- COMANDOS DO SERVIDOR ---

> list  -   Lista os nomes de todos os usuários logados.

> time  -   Informa o intervalo de tempo, em segundos, desde que o servidor
            foi iniciado.

> reset -   Remove todos os usuários que foram criados nesta instância de
            execução atual do servidor.

> quit  -   Finaliza o servidor.


--- COMANDOS DO CLIENTE --- 

> create usuario senha          -   Cria um novo usuário de nome <usuario> e
                                    senha <senha>.

> passwd usuario antiga nova    -   Modifica a senha do usuário <usuario> de
                                    <antiga> para <nova>.

> login usuario senha           -   Loga com o usuário de nome <usuario> com
                                    a senha <senha>.

> logout                        -   Desloga do sistema, sem encerrar a
                                    execução do cliente.

> list                          -   Lista os nomes de todos os usuários
                                    logados.

> msg usuario mensagem          -   Escreve na tela do usuário <usuario> a
                                    mensagem <mensagem>.

> quit                          -   Encerra a execução do cliente. Caso o
                                    usuário não tenha feito logout, faz logout
                                    antes de encerrar.


=== DEPENDÊNCIAS ===

Bash:   GNU bash, version 5.0.17(1)-release (x86_64-pc-linux-gnu)
SO:     x86_64 GNU/Linux