------------------- EP02 -------------------
MAC0216 - Técnicas de Programação I - 2s2023
--------------------------------------------


=== AUTORA ===

Ana Lívia Rüegger Saldanha
NUSP: 8586691
ana.saldanha@usp.br


=== DESCRIÇÃO ===

Este projeto, realizado como Exercício Programa para a disciplina MAC0216 do
IME-USP, consiste em um sistema de chat que permite a comunicação local de
usuários logados no mesmo computador. O sistema apresenta um modo servidor -
que deve ser invocado uma vez para iniciar o sistema - e um modo cliente - que
pode ser invocado em diversos terminais, permitindo o uso simultâneo por
vários usuários.

Além do sistema de chat cliente/servidor, o script ep2.sh também implementa
funcionalidades para monitoramento do sistema, enviando alertas via bot do
Telegram.


=== COMO EXECUTAR ===

Note que o sistema foi implementado em um unico arquivo ep2.sh, portanto
deve-se especificar a execução de servidor ou cliente através de argumentos
de linha de comando.

O servidor de chat deve ser iniciado antes de qualquer cliente. Para executar
o servidor, basta invocá-lo uma única vez, no shell, da seguinte forma:
$   ./ep2.sh servidor

Quanto ao(s) cliente(s), para cada terminal em que se deseje usar o sistema de
chat, deve-se invocar o script em modo cliente através do comando:
$   ./ep2.sh cliente

As instruções acima consideram que o script já está com permissão de execução
e está localizado no diretório local.


--- COMANDOS DO SERVIDOR ---

> list  -   Lista os nomes de todos os usuários logados.

> time  -   Informa o intervalo de tempo, em segundos, desde que o servidor
            foi iniciado.

> reset -   Remove todos os usuários que foram criados nesta instância de
            execução atual do servidor.

> quit  -   Finaliza o servidor.


--- COMANDOS DO CLIENTE --- 

> create usuario senha          -   Cria um novo usuário de nome <usuario> e
                                    senha <senha>.

> passwd usuario antiga nova    -   Modifica a senha do usuário <usuario> de
                                    <antiga> para <nova>.

> login usuario senha           -   Loga com o usuário de nome <usuario> com
                                    a senha <senha>.

> logout                        -   Desloga do sistema, sem encerrar a
                                    execução do cliente.

> list                          -   Lista os nomes de todos os usuários
                                    logados.

> msg usuario mensagem          -   Escreve na tela do usuário <usuario> a
                                    mensagem <mensagem>.

> quit                          -   Encerra a execução do cliente. Caso o
                                    usuário não tenha feito logout, faz logout
                                    antes de encerrar.


=== TESTES ===

Este programa foi testado em sistema operacional Linux da seguinte maneira:

Um servidor foi iniciado em um terminal; em outros quatro terminais, o script
foi invocado em modo cliente. Após o cadastro de diversos usuários e login de
quatro deles, foi testada a troca de mensagens entre as combinações possíveis
de usuários, assim como a execução de todos os outros comandos disponíveis,
listados acima.

Também foram testadas situações nas quais se espera uma mensagem de erro:
cadastro de usuário com mesmo nome, tentativa de login com senha incorreta,
login de usuário não cadastrado, login com usuário já logado, execução de
comandos que exigem login sem que o usuário esteja logado. Todos esses erros
são devidamente tratados e informados.

Apenas um servidor foi invocado por vez, não sendo esperada a execução de mais
de um servidor simultaneamente. Além disso, foi testado que, após encerramento
do servidor, todas as informações da sessão serão apagadas, desde que isso
seja realizado corretamente através do comando quit.

O monitoramento via telegram também foi acompanhado durante a realização dos
testes.


=== DEPENDÊNCIAS ===

Bash:   GNU bash, version 5.0.17(1)-release (x86_64-pc-linux-gnu)
SO:     x86_64 GNU/Linux